---
layout: post
title: "静静的嘛呢石"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
大风中索巴老人的帐篷。嘛呢石列在帐篷的旁边，被冬日的寒风猛烈的刮着。


小喇嘛的师父等了十年，终于等到了可以去拉萨朝圣的日子，他明年开春就要出发，走那条长路；所有的人都在关心他朝圣的事情。小喇嘛有一张敦厚沉静的脸，他仔细地擦拭着铜灯，心里想着就要带他回家过年的父亲；他擦灯格外仔细，因为师父说这能够给他带来智慧。


村里的庙堂刚刚演出完《智美更登》，慈悲的王子把他的三个儿女施舍给了婆罗门。台下的老人纷纷落泪。表演结束，所有的演员齐聚舞台穿着戏服齐齐整整地辉煌地站立。这时中间一个男演员说“把录音机拿上来”，然后挎着录音机按下播放钮，鼓噪的迪斯科解体了这一切。
老人们在埋怨声中很快退去，小喇嘛走到庙堂的门口，又回过头来，戴上孙悟空的面具孑然而立，凝望着正在喧闹着的人群。


小喇嘛和父亲用马驮上电视机和VCD，绕道返回寺庙，路上放羊人告诉他们，索巴老人在大风中的帐篷里死去了。他们走到帐篷时，风依旧很大，人们在风中清理着老人的遗物，场景却像在清理着一片废墟。人们找到一块未完成的六字真言的嘛呢石，放到了小喇嘛手里。
小喇嘛回到寺庙，先是戴上孙悟空的面具给师父看，然后告诉师父索巴的死讯。二人到庙殿为老人念佛。之后，他们打开电视机，开始看唐僧喇嘛的取经故事。
小活佛也要看唐僧喇嘛，于是小喇嘛有了一件跑片的工作；拿着光盘在荒凉的山路上奔跑，上下来回。
师父原本打算自己独自一人去拉萨朝圣，后来不知何故地，突然决定带小喇嘛一起去。


初三的下午就是祈愿大会。
小喇嘛在山坡上注视着带着光盘归去的父亲，而山间已经变得寂静，因为僧人们都已经进入大殿，仪式即将开始。小喇嘛快速地奔跑下山，一个人在庙宇之间穿行，脚步引起了山谷的回音。
到了。小喇嘛在雄浑的大殿屋檐下显得如此渺小。他急急地踏入，脱下靴子，在队列中盘坐。奔跑使他呼吸困难，他气喘吁吁的模样在仪仗中间显得不协调。然而众喇嘛诵经的声音越来越浩大，盖住了一切；佛殿庄严的漆黑笼罩了整个屏幕。

> 今晚用大学生电影节的票，在小西天看了这部《静静的嘛呢石》。应该说是我在影院里看过的最好的一部电影。讲的西藏僧侣，没有奇观异景，没有炫目的藏域风情，却有一种难得的淡定的真实。
> 枯寂是一种韵律，枯寂中的不安也是一种韵律。枯寂与躁动的比照让这种韵律显现：矛盾如戴着孙悟空面具的沉静的小喇嘛，摇摆如大风中索巴老人的帐篷。而影片最后，去拉萨朝圣的机会如同一道命运的意旨，让我们隐隐地期待信仰何时让那份不安最终淡去，印度和拉萨如何让孙行者和小喇嘛得到各自最后的幸福。
> 西游记VCD是一件奇特的事物，是一条世俗和信仰之间敏感的线。它寓言一般地连接了两个世界并吸引了我们的关心，让人感受到小喇嘛的呼吸，感受到信仰的未必浓烈，却最纯净真实的形态。
> 纪实的影像风格。没有强烈的情感表达和有意的哲学提升....我们确实遇到了一位寡言少语的导演。片子完后本来该有见面会，可是字幕刚出来时人们居然就开始退场，恼人也。也许前面通知过见面会的取消。没能见上万玛才旦导演一面，实在有点遗憾。
> 
> 相比同场另一个片子《泥鳅也是鱼》就逊色了。虽然有倪萍，虽然关注民工很难得，虽然不乏有心的构思和学习好莱坞技巧的成果，可惜的是导演杨亚洲似乎并不那么关心他的人物，反倒像在带着观众的好奇心探险底层生活，有一副打造视听盛宴的架势。杂，不纯粹，影片看下来，不过是听了一场没心没肺的漂亮海侃罢了。