---
layout: post
title: "地窖里的那喀索斯 by 哑孩子"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
转自已经不可访问的斑驳文学网。哑孩子就是那个写出《我如此渴望飞翔》的哑孩子，老刘当年是其粉丝。四五年后翻阅旧档，无意中发现这篇文章。当初印象不深；现在读到，却被弄得心绪难抑，很感慨。

-----

 

地窖里的那喀索斯

 

　　那喀索斯被囚禁在一间地下储藏室里。


　　实际上，那只是一间地窖，狭小阴冷，弥漫着一股坏洋葱的腐烂气味。最重要的是，那里几乎没有任何光线，除非地窖的门被打开，半尺宽的光明才可以透进来。但是它到达一个位置就缩回去了，好像抵挡不住从里边散发出来的气息。有时，会有一丝活动的空气从偶尔打开的门溜进来，那喀索斯就抬起眼睛，朝外边望一眼，然后转过脸对着地窖的墙壁。他克制自己，这是他所能做出的唯一努力。


　　不要管它了，外边那个仍旧活着的世界。


　　门再次被关上的时候，他觉得有一根绳子从自己的心里脱落了。他松了口气，开始自如地呼吸，好像周围散布的是青草和泉水的气息，而不是什么洋葱的臭味。他不再看见自己的影子，不再被那个魔鬼引诱，就算是解脱了。黑暗就是自由。如果他能彻底摆脱它，再从这里走出去，他就会过上一种比比皆是的生活，获得和他们一样的幸福。这幸福简单易得，连熏肉店的老板都可以借题发挥地讲上一个下午。


　　但是，他哭了。他不知道自己还能不能坚持下去。他在黑暗中抬起手，想去抹掉脸上的泪水。它们流得太多了，他觉得自己就要变成一滩水，顺着地窖的门缝流出去，然后在阳光下蒸发，无影无踪。如果有一面镜子，他会看着自己，嘲笑他的软弱，但现在他好像没有意识到自己在哭。


　　我就要死了。那喀索斯想。


　　给我一面镜子吧，我只要看见自己！他的心忽然叫起来。


　　他吓了一跳，捂着脸坐在了地上，知道自己彻底被打败了。影子，这个不死的念头！


　　他抓自己的头发，咬自己的胳膊，但仍止不住那个已经萌生的欲念。


　　给我一面镜子吧，我就可以活下去！我只要一面镜子，哪怕永远生活在地窖里！他啜泣着，用手去摸索自己的脚趾。它们依然整齐地排列，也许已经快腐臭了。


　　可是，那喀索斯忘记了，他有时是聪明的，尤其知道如何来防范自己。比如现在，他选择的这间地窖，简直密不透光，他连自己都看不见，更不要说是他的影子。这是他自我驯服的囚笼，世界上不会有比它更牢靠的地方了。


　　 他的囚禁完全出于自愿。所以，我们也应该知道，他并不是一意求毁灭的人。他试图驯服自己，把自己从影子的诱惑里救出来，变成一个自由的人。自由的人，也许是正常的人，了解怎么在玻璃平面似的世界上，像玻璃珠子似的滚来滚去地生活。他多么希望自己也能够那样。比如他的邻居，那位熏肉店的老板，就过着自由自在的幸福生活。


　　那喀索斯决定向他求救，虽然他厌恶看见他水桶般的身材和一脸油滑的表情，但他决定克制。做出决定对他至关重要。他让自己相信，在别人的生活里，哪怕是最恶俗的生活里，都有他需要的真理。因为他明白无误地知道，按照自己的方式，一路走下去，他就是世人眼中的毁灭，不论引诱着他的是天使还是魔鬼，或者只是自己设想出来的幻影。


　　你要让自己更关心现实的东西。熏肉店老板说，意味深长地看着那喀索斯。


　　你需要的解救办法是，他转了一下小眼睛，忍不住笑出声来：观察一头瘸腿的驴子，并在它的一瘸一拐中发现美。哈，发现美！！！他洋洋自得，肚皮随着他的笑声鼓动得像只牛蛙。


　　你觉得自己很美吗？当然，谁都爱照镜子，这绝对不是个大错误。他摸着自己的小胡子，摆出一副宽容的神情：但过于迷恋可就是另一回事啦，我们对什么都不能太着迷，这才是生活的真理。


　　你需要改正自己的错误，克服自己。看，你已经开始了，只要努力，你肯定会很有前途，不要灰心年轻人，谁在年轻的时候没有走过弯路呢？改了就好啦！！ 他继续说道，充分表达了他的殷殷希望。


　　我能帮你什么？熏肉店老板最后问道，结束了他的教导。


　　一间地窖。那喀索斯回答，决定好了将来的一切。


　　熏肉店老板对他的决定表示由衷的赞赏，并慷慨许诺，等那喀索斯病好后雇他做自己店里的伙计。


　　那喀索斯打了一个寒噤，但很快恢复了勇气。他想不久后他也可以像熏肉店老板那样侃侃而谈，对人生充满了真知灼见。虽然他知道，在一个隐秘的地方，他对那个人充满了鄙视，甚至这鄙视也传染给了自己。


　　他鄙视自己。但他不是已经做了决定吗？他要按照自己的决定行事，哪怕这决定意味着拿绳子把自己捆起来。


　　最后他心怀感激地离开了熏肉店老板的家，因为他热心诚恳地借给他了一间废弃已经很久的地窖。


　　 从明天起我要住到那里去，直到我完全忘掉它。那喀索斯看着自己在河流里的倒影，悲伤到了极点。那个水中的少年，现在也正满怀忧伤地看着他。


　　他并没有传说中所说的那么俊美，却有一种自然纯洁的光芒。光源就是他的心，深藏在一个深远幽微的暗处。虽然它变动不居，忽明忽暗，交织着众多的矛盾和冲突，甚至是危险的裂缝和断崖，却能随时积聚起力量，朝着一个坚定不移的目标前进。它从来不怕毁灭。也许还是向往毁灭的，如果是为了自己执迷的目标。


　　但是那喀索斯只找到了自己。他一天一天留连在河畔，看着水里那个少年的眼睛，不能自拔。对人类来说，那是个秘密的通道，在这个世界上我们所要找的最美好的东西，就在它的另一端。但也许那不过是个深渊，能避开它的人是明智的。我们什么也不知道。


　　呵，你向往什么呢，那只是个影子！那边什么也没有，甚至连通道都是假的！


　　那喀索斯责问自己，但每次还是忍不住去看水里那个少年的眼神。它也在责备自己，他竟然和自己一样充满绝望，他望着自己的时候和自己望着他的时候是一模一样的！那喀索斯可怜起它来，为它感到悲伤，可怜的影子，为什么要和我一样呢？


　　但这是最后的告别了。他已经做出决定，以后不再见它。他在河边徘徊了一会儿，最后望了那个少年一眼，离开了那里。


　　 那喀索斯在黑暗中坐着，度过了很多时日。但他怎么也忘不了一些事情。


　　一天，路过熏肉店的时候，他看见一群人在兴高采烈地排队。他们那么快乐，那喀索斯想，身不由己地排在了队伍的最后边。他冒充他们，想骗得一点点他们的幸福。可是他罪有应得地没有成功，因为轮到他的时候，他看见了自己在玻璃柜台上的影子。实际上是他的影子看见了他，他们目光相对的时候，他转身落荒而逃。他心中那些小小的伎俩，全被他的影子看到了。他嘲笑自己竟然这么虚伪，以为会逃过它的眼睛。他跑回到河边，乞求他的影子原谅他，恢复对他的信任，还像以前一样爱他。他在河畔一直坐到了傍晚。大团的暮色从河的下游飘上来，遮住了水面。他们互相看不见了，他还坐在那里。


　　那喀索斯离这个世界越来越远了。带着他的影子，他穿过人群，如同穿过无人的荒野。有时，在他们之间，他几乎分不清谁才是真正的影子。每当站在水边，他都感到有一股隐隐萌生的力量，越来越强烈。甚至在夜晚，他都好像听到有人在叫他的名字。他穿着睡衣，顾不得穿上鞋子，一路向河边跑去。他蹲在河边，潮湿的水汽浮上来，裹住他。他大口地喘气，把手放在了冰凉的河水中。在那样的时候，他总是努力克制自己。常常像是突然从梦中惊醒一样，他突然站起来跑回家去。他跑得很快，好像后边有什么要拉住他。一到家他就倒在了床上，再也没有力气站起来去把门关好。他仰面躺着，眼睛看着敞开的门，不能再动一动。在那个时候那喀索斯就已经想到：我要死了。它在叫我的名字。


　　但是他还存着一点点的希望。他站在大街上，看着来来往往的行人，开始问自己，为什么不能像他们一样。他们都有自己的影子，但他们都不太在乎，他们有另外在乎的东西。那喀索斯顺着他们的目光寻找，很快就迷乱了。因为他们的眼睛涣散麻木，从来没有专注地看过任何一样事物。真是幸福的秘诀。那喀索斯屈服了，决定第二次背叛他的影子。于是，他去找了他的邻居，向他借一间可以囚禁自己的地窖。


　　 他在黑暗中流着眼泪，终于还是想到了它。开始他为自己的念头感到愤怒，惊讶它像外边的世界一样还活着。后来他安静下来，像是怀里抱着一只受伤的小兽。他轻轻抚摸它的皮毛，觉得那就是他自己的心。多么任性残暴的心，也有温顺听话的时候。这时，他闻到了臭洋葱的味道，以前他从来没有闻到过。它弥漫在整个地窖里，恶毒地一阵一阵向他袭来。他抱住了自己的双腿，好像它们是忽然之间回到他身上的。他觉得它们像地窖的石头一样阴冷生硬。地窖的石头，他终于回过神来：这是一所囚禁他的地窖，而不是别的什么。


　　当初，是他自己要住到这里的，到现在很多天已经过去了。


　　他朝地窖锁着的门走去，把鼻子放在了门缝上边。一点点新鲜的空气从那里透进来，有东西在他心里复活了，他浑身震颤了一下。眼睛里又涌上了泪水。


　　他靠在门上，闭上了眼睛。


　　


　　他将要从这里出去，并因此获得他的名字。但那是未来的事情了。