---
layout: post
title: "想起……"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
	**想起……**

	　 忽然想起高三的事了。

	　 想起了教室里的电视机——这令我很惊异。

	　 晚自习课间20分钟，我令人感觉郁闷的看科技博览。而且然后飞快的下楼，在草坪花池间反复的走，有时甚至走的很快，风一般的迅疾，直至耳边呼啸作响；我绕着草树池子走，直到把自己走晕；我在池沿上飞快的走，碰到人，便停住，返回..直到累极，便倒在池中。不是倒，而仍然要拼掉气力，以极夸张的武林姿势跳坐过去，盘坐，然后啪的倒下。

	　 显然上一节的自习就是大半在开小差了，对于我思想的无羁与无稽，我有些憎恨，有些不解有些担心，但更多的是放任。于是我高三每天的晚自习，都有很长一阵的疯狂的驰骋。

	　 这时我总是想到语文老师的一句话：“骑上思想的野马，然后绊拉沟里呀。”我不知道为何总是想起这句。而它总是困扰着我不退。我模糊地想，前面真的会是沟吗？我不知道如果真的知道前面是沟，我是不是停的住。因为我跨下似乎真是匹野马。

	　　我拼命的想，想要在这一刻把一切都想尽，让头脑得以解脱，我对天空真的喊出声来：“啊天空！你多么美丽！多么广阔！”我是真有这感觉的，这是发自内心的赞美，也是发泄。我为身在天空的下面而感到幸福。

	　　一次正好有个平时并不多话的同学在，我们竟聊起来，而且聊得荒唐，聊得无边际，甚至搞起了普通话，甚至唱起了歌，很畅快！
	　　然后都仰在草坪上看星星。

	　　快上课了，我极不情愿又带着满脑的东西回去，于是对自己喊：“想完了吗？！想完！回去好好学习天天向上！”

	　　然后冲回去。

	　　早自习，我又迟到了，又是很难堪地进去。我想老师都快不愿管了。但老师很负责，又说我一顿。

	　　将试题摆在桌上，老师走过，立即找到笔作艰苦思考状。

	　　快生出一个问题，去举手问。很久没有问一个问题，在老师心中的印象需要挽救了。

	　 下课回去的路上，阳光与樟树辉映得很美丽，我又一阵愧疚，我对不住这美丽。因为我以为美的东西，我却根本没有尽力去追逐。

	　 但是仍然放声地唱音乐，没有歌词，不知哪来的调，但自以为是最激奋和最美的；仍然跑得很快。

	　 上午上课又迟到了。或者其实该是老师早了。

	　 我是迟到的代表了。我似乎永远是个迟到者。悲哀吗？不，我想把这当作一种幸福；我因它幸福了吗？不。

	　　我自会去找属于我自己的幸福，没那么简单的。


	　　刚才是在与三哥莎士比亚着的。三哥是四川人，性格常有些神经兮兮。

	　　我说网络实际是最郁闷的了，网络不管怎样丰富，充其量也只是一座城市。城市无论怎样绿化，也不可能有真正的自然。如果心里想要自然的话，除了走出去，没有其它办法。

	　　三哥说，上帝创造大自然，才让人有了灵气。人们如果总被困在混凝土的牢笼里，灵气会消散的。人就会象失去了生命。

	　　他说他很怀念乡下的时候，骑着自行车，在小溪的木头桥上滚过。

	　　对，小学三年级的时候，骑着二八的货架车，脚从三脚架的中间伸过去，侧骑着。

	　　他说他希望坐在空荡的火车车厢中，傍晚看窗外疾驰的景色。

	　　对，其实如果在深夜，人满满的车厢中也很好，人们都歪歪斜斜地熟睡，只我一个人醒着，不仅是醒着，而且是兴奋，兴奋地思考着，伴着窗外依稀零星闪过的农家的灯光…….


	　　或者自然只在于一种心境，想高三时的花池草坪，也是人工种的，但那是农村中学，狂奔时不必担心讶异的目光。


	　　 一种自由的心境，没有诱惑也没有压抑才能得到的心境。
	　　　　　　　　　　　
	　　　　　　　　　　　　　　　　　　 寻者　　二○○二年六月二十三日晚