---
layout: post
title: "零悟集·审视·做作的曾经"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
	零悟集·审视·做作的曾经

	　　以下的这些取自平日零碎的笔记，不按什么次序地列出来，拼成
	这么个文字的集合。
	　　　 独处
	　　不能独处，就不能知道自我的存在。
	　　那么，就会失去自我的一切。
	　　内心空虚的人从来只可能有悲伤，而不会寂寞……
	　　害怕独处的人是可悲的，他们难有情感的深厚积聚，难有自我的
	真正充实。
	　　……
	　　我有时唯愿上帝赐我以一年孤单的时光，让我畅快的想，将往事
	一遍一遍地回忆，思考；或者去钻研一些令人好奇的东西；或者一次
	次的想象未来，设计，幻想……什么都行！只要能给我这样随意挥霍
	时间的自由。
	　　那将是怎样一段愉快的时光！
	　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
	　　　狂与现实

	　　与上帝决斗的血液是否正在枯黄，
	　　难道是因为生活的平淡美好？！
	　　在思想狂放而自由的运动之后，会有更现实的告诫
	　　——也就是说认同这足够美丽的世界。
	　　天才的作品总是在嫉妒黑暗中产生不是吗，那里会从光明里找到
	鲜明。

	　　我说与上帝决斗，以什么决斗？——我就这样回到现实。
	　　现实却是美好的啊——那么让我去干什么？！
	　　狂放并不狂放，其实它很现实，再深刻的狂放翻译回现实也会成
	为幼稚——这正是有些诗人们所畏惧的。
	　　但是他们不知道最幼稚的其实就是最深刻的啊——

	　　　　　　　　　　　　　　　 二○○一年十一月十三日晚


	　　　　关于诱惑

	　　诱惑的确是使我平庸，使我失去自控，失去自己，失去了自己的
	本真。我在迷乱中忘却了自己的提醒，以至于忘却考虑自己想追求什
	么。这是一种盲目。而我正狂热地在其中盲目着。
	　　我奋力地想用反思去挽救，但这能起到什么实际的功效呢！反思
	的一切没有足够投入地去实现，到头来只能成为一种虚伪的强迫。奋
	力的呼喊早已成为一种自我欺骗。
	　　我遭到了诱惑的愚弄，或许也是我自己愚蠢的愚弄。我被控制着。
	　　我为什么就没有能力超出这一切！
	　　我为什么就甘愿在这偏狭的空间里愚蠢地折腾！
	　　我看清楚了吗？世界是一幅大的图景，让你选择你真正珍视的去
	了解；人生也是一幅大的图景，需要你清醒的筹划，一步一步去进行
	最有意义的生活。
	　　无论我要追求什么，自我决不能被任何别的东西占据。因为我要
	清醒着，以自己的本真面对人生。
	　 （后语：对诱惑的抵抗力来自对事物实质的洞察，而这，是一种
	沉静冷静的智慧）

	零悟集（二）

	　　　 体验
	　　
	　　当我想到将来与世界的告别，除去心里的不安，还有……
	　　我想到我要体验。因为活着的好处便是能够看，听，嗅闻和触摸，
	能够翻腾自己的内心，能够体验。
	　　我无法知道翻腾的生活和完全的平静哪个是正确或更好。但世界
	赐予我一百年能够体验的时间，我便要把它充分的利用，比如说体验
	撕心裂肺的痛苦与悲伤……
	　　然后最后带着一大堆驳杂的醇烈的东西在大脑中，去化为泥土。
	　　为了体验而世上有了奋斗，奋斗的人单一集中，将一切心灵的力
	量凝聚，不存杂念，只冲着一个目标。这个目标永远也不可能有意义，
	有意义的只是体验。奋斗者总是在体验一种东西：集中产生力量。
	　　经过另外一些例子，我想到似乎所有的体验都可以总结简化为一
	个简单的逻辑，似物理似哲学。
	　　没事不要去探究生命的本质，因为什么东西的存在看起来都是单
	调的。
	　　我们在体验时更没有想这些。


	　　　　感动与真实

	　　当我们看到美丽的事物时，我们受到吸引，但决不是感动；当我
	们赢得利益的时候，我们心中有喜悦，但也不是感动。
	　　无论是怎样华美无比令人心醉的艺术品，无论是怎样富足的金矿。
	　　那什么是感动呢？
	　　感动，是最深切地感觉到真实。
	　　桃源岛是如此美丽，甚至令我想到，虚幻的生活又有何不可呢？
	但是truman并不留下。因为这里缺乏了一件最重要的东西——感动。
	而这又是因为，他再也无法感受这里的真实。
	　　我们是否还记得曾经有过的感动的经历：心脏，整个胸腔似乎受
	着剧烈的撞击，一切都在向自己而来，实实在在，决不会在怀疑什么；
	眼前这一切无可替代，就发生在自己身上。人们在感动时通常想要拥
	抱什么，就是要给自己一种更真实的感觉。


	　　　 关于了解这个世界

	　　人诞生在这个世界，百年之后又匆匆离去。
	　　当我们看到了世界是怎样运行的时候，我们感受到自豪的欣喜；
	而当我们知道了一点其中的规律，懂得了一点预测的时候，我们更深
	刻地感受到了智慧的光芒。思考啊，人类的全部尊严就在于思考。它
	让我们反观自身和世界，体验一种从未有过的明澈感。如果我们能够
	在某一天了解到世界的大部分，我们一定会说：“世界真美好。”因
	为这时，我们在世界面前是如此轻松，世界就像我们怀中的一个婴儿
	一样。
	　　这是一种思维的美感。
	　　在这百年之内，我们可以看到许多美好的东西。我们要抓住，要
	去追求。只有百年，不能错过。

	　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○二年一月一日

	　　　　灰昏
	　　人遇到灰昏，将是一种深刻的遭遇。无边的灰的一切将让人不能
	自拔，而黑夜又是即将来临——人们常常在这个时候绝望。
	　　这时人不能得到任何一点的吸引或刺激，因为被笼罩。于是失去
	一切目标，眼睛成为多余，乃至所有的感知都成为多余。如果此时又
	是孤独，心灵敏感的少年会因此痛不欲生。
	　　夕阳斜照的黄昏是不同的，它让人感动。人可以注意树木悠长的
	影子，在微凉的空气中，阳光照在房屋的墙壁上反射出似乎温暖的金
	黄的光。……这感觉，正如与一个相知的人在悲惨中厮守。
	　　写在这时，天也大略黑了。
	　　　　　　 （2002年1月26日下午6点13分 于南下回家的列车上）　　　　

	　　　　我的得意

	　　我发现我对生活有一种乐观而浪漫主义的气概——的确是一种气
	概。这很好。(4:13)
	　　人们都歪七斜八地睡着，我眼中十五人，只有三个站着的呆呆的
	没睡。而我竟没什么睡意，有一种半夜醒来的独有的兴奋感。大约是
	至少我能够追求享受自己的内心，即便还不是充盈。
	　　我为之自豪。
	　　人们……人们或者兴致被疲惫磨去，或者时间被奋斗占据，还有
	各样的现实占据着思考。就这样失去了这么珍贵而有意义的经历啊，
	而甚者到死都没有经历，那就不止可惜，而是悲惨了。(4:37)
	　　他们有时偶然醒了，就感觉人生就如演戏。(4:40)
	　　　　　　　　　　
	　　　　　　　　　　　　　　　（2002年1月27日凌晨 于列车上）