---
layout: post
title: "篮球课作业"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
篮球课作业　 物理系○一级　刘寻　学号：01261045

　说实话，我对体育未有起过真正的兴趣。虽然看奥运会有时也大呼小叫一些，但那是十足的伪球迷行为——没有中国队的比赛我是绝少看的（当然，没有外国队的同理）。

　在进篮球班之前我是足球班的，一年的折腾的效果是让我一接触足球就欲呕吐。我对足球这种运动是很不屑的，以为这种动脚的事情，但凡会跑的活物都能做，况且，我们明知道大多数的兽类都有四只脚，脚的方面的事情是人类的短处，理应扬长避短，多发展上肢才是。大二开学我毅然而且决然地选择了篮球，这正是出于弘扬人类文明的考虑。

　当然我还考虑到，对于篮球，我是有一定的基础的。当年高中的时候，家里逼着我去做体育锻炼——而我显然是不会去做跑步之类的枯燥难耐的活动的，乒乓球之类捡球太累，想来想去，还是篮球个头大好捡，于是开始偶尔拎着皮球上球场转悠。当然是独自一人的。若是有人参与进来欲打球赛，我此日的锻炼即宣告结束——在旁边看一会，然后将球托付给某熟人，顾自“扬长”而去……

　篮球的好处在于，练球可以成为一种舞蹈，就是说可以练得手舞足蹈。皮球是有无限种拍法的，比如我就曾经尝试过使用醉拳的步法拍球，居然如行云流水，顺畅无比。可见这种运动的方式可塑性极强，能够全面锻炼人的肢体运动能力。

　另外，篮球还能锻炼人的情商，端正心态。比如上学期考投篮，我在考前练习的时候，往往十投一中，十投两中三中，皮球不是偏左，就是偏右或上或下，用力不是偏轻就是偏重，这大大锻炼了我的耐受力。结果考试时一炮打响，十投七中，竟然赚了别人一句“神投手”，喜不自胜。 这学期跑篮预考时，第一次叫到我时，匆忙穿好鞋上阵，竟然凭借轻巧的身手得了27秒的好成绩。可惜由于体力的不济，再次考试时，正好处于浑身瘫软的低能量状态，这时体力起了决定性作用（实际上在最后时刻，我的一记远投，实属直觉的误导，是因为能量不足导致了第六感灵敏度降低），终于操作超时，未能及格。所以吸取教训，最后考试时，我一定要养精蓄锐，夺取胜利。

　对我来说，篮球的最大坏处在于——累人！当然，携着篮球上窜下跳，也并不是太没有趣味的事情，但十五分钟之后，如果不启用醉拳的步法（或者其它的武术或舞蹈动作），我就再也难起任何对拍球的兴趣了——所有的心思都将被疲惫感占据。幸好有这种步法和拍法的灵活性，才使我现在不至于一碰篮球就欲呕吐，而只是有时条件反射地觉得浑身发软而已。

　还有一个坏处在于——没人性。呵呵，夸张修辞，勿要惊诧。记得老师说过，打篮球者必须要狠，并举例说明：老师的老师（即师祖）现在年事已高，然而威风依然，跟人打起篮球来，竟然发狠以至于使绊。 而实际上我打篮球多年，竟然没有打过一次的球赛，只因为不愿意冲撞。在此我领悟到篮球亦是一种需要“兽性”的运动，从此我的以篮球弘扬人类文明的想法破灭，也成为一大遗憾。

　当然，我深深明了一年的篮球课对我们带来的益处。它很好的锻炼了我们的身体，并且也带给了我们生活的乐趣。练球的间隙，扒在铁丝网上看老师演示跑篮——以一种潇洒的长臂猿姿势，腾云驾雾一般地哧溜哧溜到达栏下，轻巧地将皮球递入篮内，激起一阵掌声。其精彩程度远过于《动物世界》并更有现场感，真不失为一种美的享受。我虽不能为，心向往之。或许将来我再也不会像这业已过去的一年那样每周打篮球，但自己跟篮球毕竟扯上了点关系，以至于有时我却也会看看NBA，而想必将来跟人吹牛的时候，我还可以说，嘿，篮球方面别跟我瞎掰，我可是学了一年的“篮球专业”的！——当然实际上我也明白，篮球是一样伟大的游戏，及至现在，自己也未必（或者说八成还不）懂得篮球。