---
layout: post
title: "二锅头"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
**二锅头****1**
有阳光。明亮的阳光被树叶，栏杆和白色的墙壁反射，看着心里极暖和。偶尔有微风晃动幼树。 有人缓慢而有节奏地用竹帚清扫落叶，沙，沙，发出时间消磨的声响。
竹帚声音停了，又听见有什么东西在风声中嗒嗒嗒，嗒嗒嗒； 远处想起身探个究竟，却因为身在阳光最温和又无风的角落，慵懒而留恋地不舍得动一动。
远处又隐隐听见缓慢敲击的声音。工匠们在拆卸新校舍的脚手架。 午后的校园并无喧闹感，却也没有停滞。
刷着白漆的旧木栏杆被太阳暴晒得干裂松脆，有的灰色木屑终于脱落，随风飘散。

阳光均匀地映射入寝室。在门边高耸的衣柜上，有室友带来的半瓶二锅头。

远处原本不叫远处，这只是他的地址而已。住得久了，就把地址作为了自己的名字。

你们用这个地址，就可以找到他。

**2**
酒是一样好东西。
啤酒，你喝的是潲水，不是酒；葡萄酒，你喝的是葡萄，不是酒；将果汁倒入酒中，想要缓和酒的烈性，然而此时你喝的是果汁，不是酒。
二锅头才是好酒，去掉了前头的杂质，去掉了后头的杂质，留下中间的最为纯粹，这才是好酒：即使是劣质的二锅头。

**3**
单车也是一样好东西。骑单车的感觉与飞行十分类似，畅快，没有阻滞。
高一的暑假，远处借了别人的单车，天天在校园里一圈一圈地飙行和滑翔，遍历了所有可能的路线。
有一天，他突然地、第一次感到校园的局促。当他再次滑到校门的附近时，一阵难于抑制的探险心理使他倏地一拐，破天荒地独自出了校门。骑过一段砂土路，到了柏油路的国道入口时，他又毅然一踩脚蹬，将自己裹进来往的车流里，向前方繁华的街市驶去！
这件并不需要太大勇气的事情，却让远处感到无尽的新奇和兴奋。
公路延伸到一片开阔的田野，田野尽头是绵延的山脉。四周无人，远处可以毫无顾忌地张望。配合着风声，头脑里忽然流过一串男高音的，类似于电视里意大利歌剧的华美旋律——然后，他居然放肆地引吭高唱起来！
很快，镇中心已经到了，远处却仍然在呜噜哇啦地、旁若无人地吼着他的“意大利歌剧”，声音盖过闹市的喧嚣。他双手脱把，得意地让车在人群中穿行。人们各自匆忙，并不惊愕。
四下寻觅，闯入一家音像店，在一个犄角旮旯里找到一盘“世界名曲”。包装精致，却积满灰尘。里面有《命运》，有《蓝色多瑙河》，有《胡桃夹子圆舞曲》，还有《摇篮曲》（其他的就一概不认得了）。

买下，回家，又是一路高歌，似乎从此开始了无穷美好的新生活。

单车如二锅头。音乐如二锅头。

**4**
现在，却已经是大三了。
二锅头，喝。

……味蕾慢慢麻木了。终于，甘甜从舌根处漫溢出来，充满整个口腔。温热已经遍布了整个胸膛。他想起了那位如同一汪清池一般的美丽女生。
那第一年的夏末，在物理楼和数学楼之间的藤架下，他就看见了那一汪清池。在四围人群的喧嚣中，竟然可以显出空灵和安静。他看到水的柔软弥漫，而那一池清澈上却没有一丝毫的涟漪。
那就是安静。那么安静。啊。

远处猛地灌了一口，被狠狠地呛着了——他其实还不会喝酒呵。

**5**
冷酒初喝到嘴里，似乎是凄凉的。
酒这东西，其实却是最为温热的，温热得可以溶解胸腹内所有积存的冰结。
该溶解的都溶解了，胸腹内也就空了。
空了多好！所以说，酒这东西真的是好东西，真的是……

——二锅头慢慢地流渗着，挟着更多的温热。

**6**
帕斯卡尔31岁的时候，忘却了这个世界；除了他的上帝之外，忘却了所有一切。
他“快乐，快乐，快乐，快乐得流下了眼泪”。
这位物理学和数学的学者、哲学家，从此结束了他的世俗生活，
开始他仅有八年的纯宗教的余生：开始在“不是哲学家和学者的上帝”身边虔诚地快乐。

他竟然就这样忘却了这个世界——头脑如此清晰的他。
二锅头……却不是上帝。

**7**
醉了，真的醉了。啊，要写酸诗。要为那一汪清池的美丽女生，写酸诗，写……
远处一脸的朦胧，眼睛却直直地盯着屏幕。嘴木然地张着，是在费劲地想词；嘴一闭眉一垂，就哗啦地敲起键盘来：

**夜莺啊！**你……你柔和鼓动的翅翼
竟然如此芬芳
比中秋故园的桂树
都要清香
远处从中闻到了童年香醇的记忆
无法自抑地舞蹈啊！
你何至于如此郁闷呢
夜莺啊！你柔和流转的声音
竟然如此纤暖
比初夏草甸里的细风
都要飘然
远处毕生的等待，却只听闻过一两次
——无法自抑地思念啊！
你何至于如此郁闷呢
夜莺啊！看俗世里精明的人们
他们多么浑浊
在轻浅处圆熟
在脏腑内浅薄
远处单瘦而粗糙的灵魂，也远远逃离
可是你怎么办啊！
你为何还如此微笑呢
夜莺啊！远处在漫远地向你呼唤
向你呼唤！
以漫远的自卑和热切
向你呼唤！
远处孑然站立，就这么两手空空地呼唤
——你可曾漫远地听到？
我如何才能懂得你呢
夜莺啊！

写完倒下，哭一般地笑起来，想到诗这东西还真不是人写的。然后拉上一角被褥，预备睡去。然而忽然又自觉得清醒了——或许，本来他就没有醉。
轻叹一声，终于还是睡去了。

**8**
他看到她美丽的眼了。
向这边温和地笑着，仿佛在笑一个早已被戳穿和洞悉的人。
这，这是真实还是虚空呢，他痛切的向往前者，然而——这太不可能了，太不可能了！

夜莺。
当你掠过我的肩头
血痂轰然破碎
过去的一切都漫涌出来了！!**9**
为什么总要写夜莺呢，或许是因为远处常常兀自陷落于冷寂的黑夜，并且往往在冷寂的黑夜，过深地渴盼温暖的歌声。那时只需一点点，耳语一般轻的声音，就足以让他感到永生最大的幸福。

十八岁那年的深冬，他写过一篇东西叫“十八岁那夜的逛荡”，要记叙那次雪夜的不归。最终，没有写出来。无法写出来。

记得那一夜，他踏着僵硬的积雪出发。
物理楼前纷乱舞动的乌鸦，在灰暗的天空里不断的“啊！”、“啊！”，如悲伤得写不出诗句的诗人。
无休止，无休止的游荡，如业已死去的魂灵。
十二点了，所有的门都已向他紧闭，所有的暖气都已与他隔绝。
似乎只剩他一个人，对这大地之上的寒阔天空自由呼吸。

他在东门外无人的大街上奔跑，奔跑，奔跑。一直到小西天，再折返回来。在“京师大厦”前面捡到一张纸片，翻开，居然是一张被遗弃的贺卡：
赵××： 祝 生日快乐，万事如意！　张××　×年×月×日

阔笑在大街上煽起……

……那时，他的夜莺应该在香甜地睡着。心香蕴藉在梦境里，香甜地睡着。
然而也或许，那夜莺的表象仅仅是幻影，从他的想象中生发，最终也将和他曾有过的多数的想象那样，在现实面前显得无比的缥缈和荒唐。

**10**
他却仍然在快活地想象着。
应该如何称呼她才好呢？夜莺？池水？她的外表远比夜莺好看；池水这样的字眼在她面前也显得太过空洞和简陋。上天让她出现在人间，人间却没有来得及准备适合她的形容词和名词。
阿，应该是个快乐、敏感而含蓄的天使。
她一定曾经疑惑过，甚至曾经有过忧伤，然而因为如此敏感，当她看到清晨氤氲的雾气、慷慨的阳光、草尖上华美的露珠，欢欣又升腾上来，脸上又有灿烂的微笑；而疑惑和忧伤被收藏。

**11**
人实在是一样最难于应对的物种，他们的熟练总能让你尴尬、自惭形秽、无地自容——无论你在独处时是多么的自足和得意。所以远处通常采取的策略是——远离不熟悉的人群。如果说人的世界是一圈的盆地，那么远处就是以一种极为阿Q的精神，将自己解放在了山的另一边。
而现在，远处又几乎是无限义勇地从盆地边缘的山头俯掠下来，同时费力地使自己表现得中规中矩、与人们相近，以防被视作怪物。——他做这些，只是为了那一点从那一汪池水中望见自己倒影的可能；望见了倒影，池水却是没有涟漪的。
远处只是个俗人，而且又还是个失败的俗人哪。

**12**
今年冬天的第一场雪，压断了校园里众多的枝杈，满地狼藉。
然而谁又会说，这是雪的过错呢？
所以那些伤树，仍然执著地举余下的绿叶，为各自身旁的白而柔和的雪做最妥帖的陪衬和最认真的赞美。

**13**
在听马斯奈的《泰绮丝冥想曲》。
没有人愿意在如此完美的旋律中插入自己粗糙的音符，如同在一幅名画上涂上自己的一笔墨污。远处两年多以来的每一回冲动，都没能抵消这种沉重的负罪感。
如果人间不曾有迁徙，不曾有离合；如果远处能够永远站在不算太远的，像现在那么远的远处，那么，他所期许的最恒久的幸福早已经寻得——他已经彻底地知足。

然而，世间的众生之所以永不能真正平静，不全是因为无常的将来么？这强大冷酷的无常的将来，这可诅咒的无常的将来！它挟持了多少原本甘居远处的灵魂，使他们无奈而又迫切地坠入世俗爱情的枯燥洪流！

这可诅咒的无常的将来……

**14**
胃中的二锅头还在翻腾，如同万难浇灭的熊熊火焰。远处游荡到物理楼，上网，去天涯论坛。天涯里有一些和远处一样的人，永远那么的执着和认真，认真得让外人觉得可笑。他们的文章正如二锅头一般的直白和浓烈。
……蓦然，他竟看到了她的背影。
不由自主地跟随出去，
跟随出去。
她回头，
四目遥对。顿时身边的一切都变得空空洞洞。

自己在做什么！远处满心懊悔地顿住，转身逃走，飞一般地在楼的另一面狂奔。
希望世间所有灯蛾赴火的蠢举，在烛的眼里都只是一场毫无痕迹的闹剧。 是的，“闹剧”；不用这样自欺的词语，如何能缓和远处不能止息的自责呢？！

**15**一个叫哑孩子的诗人说
天空和大地是一道
永不弥合的伤口
所有飞翔的事物都站在世界的痛处飞机都在飞向地球
远处还不是在飞向你
那是一条螺旋的弯路
让他在外面久久踟蹰**16**我满身的灰垢
却从未将尘土舔拭
舔拭，是一种造作我不走得切近
却在最远的远处呼喊
呼喊，是一种生活**17**等
等脚下的路途
穿过洁净酣畅的瀑布等
等俗世的尘土
不再使你呼吸急促**18**
已经是黄昏。
暮色浸泡在浊重的霾气里。斜阳显得苍白而柔弱。路灯已经朦胧地亮起。
远处的单车平稳安详地行驶。风吹动他蓬乱的头发。现实的霸道强硬，使他很觉得自己的滑稽。
然而他又是那么强烈的感觉到，眼前的一切都是如此的温和可爱，让他刻骨地留恋。甚至眨眼的瞬间都要担心它们的逝去。
忽然明白，他其实那么的热爱着这个世界；而且其实，还**应该**热爱这个世界所给他带来的一切，无论是恩赐还是强加。　终于，他做了决定。

对于那令人生畏的俗世，不再做忧郁的逃避，而要做欣然的接受；对于那想象之外的幸福，不再做生怯的遥望，而要做热烈的追求。

对于那可诅咒的无常的将来，远处要如同当年一样，高唱着“意大利歌剧”，踏上愉快得全身叮当作响的飞驰的单车迎接它。
是呵，远处要如同当年一样，高唱着“意大利歌剧”，踏上愉快得全身叮当作响的飞驰的单车迎接她！

**19**将引你
作一次生命般漫长的
旅行——引你爬上城外云蒙山上的烽火台
那边的长城瘦窄而悲凉；
引你攀登高高的山冈，那里每朵美丽的花
必偎依一个古老的死亡走进这座城市最深的胡同
听颓矮四合院旁蔬菜的叫卖；
走进图书馆旧馆二楼的阅览室
在昏冷的灯光下读取亲切的时代走进泥泞的集市
听卖鼠药人的喇叭里腐旧的歌曲；
走进细雨的深山
看望坐在门槛上观望远方的老妪走进你的家乡和我的家乡
礼貌地问候彼此门前树下的蚂蚁；
走进你的小学和我的小学
郑重地抚摩那些时光残存的痕迹走进空气淡苦的高原
听我沙哑地唱歌；
走进春暖花开的大海
听我懵懂地读诗…………最后，旅途的最后
引你在无际的荒漠中
奔走
这时我突然为永世的孤独
颤抖
这时我开始为苍生的谬误
哭吼
这时你温热的手指置在我
胸口**20**不，不，
其实我只想带你去 一个 地方。
远处南方的家乡
层叠有浓绿的山冈，
其中有一座特别高远和宽阔：那座山上，
风吹草长，
白云蓝天，
牧歌悠扬。