---
layout: post
title: "[转载]Blogger，你 blog 累了吗？"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
[转载]Blogger, 你 blog 累了吗？　

Blogger, 你 blog 累了吗？　
　你写累了吗？你读累了吗？你逛累了吗？你学累了吗？

正像cliff和redhairann说的，自从上了网，看东西的耐性明显下降，如果不是真的很好看，一般长篇的东西动也不动。

我自己也深有体会，以前我的blog看的人少，就是几个close friends而且他们都不写blog的。我联接里的blog大约只有5，6个，每天都可以抽出时间来看看他们，留个言或者打声招呼。偶尔心情好的时候也会瞎逛，看见好的也会留意。

后来blog里的朋友有20，30个了，每天单打开他们的网页一次就要一个小时，几乎不怎么留言给朋友了，更不要说瞎逛了，连精力都没有了。

这个时候曾经想到过关闭留言，可是部分朋友强烈反对，作罢。

不得以我只好用RSS订约blog来阅读，基本上订阅了20多个到现在的50多个。最早是一天看一次，现在是两天看一次。因为订约了朋友的blog，因此很多的功能没有了，例如背景音乐，图片，联结等等。。

再后来，发现一旦打开网页，from link to link，几乎无法停止，因此我基本上限制自己浏览网页的时间。因为blog的世界是一个社会性的链接，从一个博客到另外一个，这个网越来越大，信息越来越多，最后自己却发现什么也没有剩下来。

跟几个朋友在年前的时候谈过这个问题，就是随着联系的增大，信息量的增大，一旦加入blog这个圈子，就会发现不可自拔，就会将大量的精力放进去，自己的或者朋友的。

Knowledge Management（知识管理）是现在突出要解决的一个问题，这里提出一些问题和一些初步的解决办法，基本上是基于我自己的“痛苦”经验。

Blog十点建议

1〗驱除浮躁心理
刚开始写blog一般都没有什么浮躁心理，但是这个会越来越强，因为很多人不能固守自己的风格，或为看客，或为朋友所累，失去自己的风格，进入浮躁。

2〗每天看的blog不超过15个
这个一定很难做得到。可是必需要这样，否则您宝贵的时间就在这样的网游中消逝了，而看15个blog和看150个blog我敢打赌你看15个会记忆的更清晰，甚至能够因此学到更多。

3〗每天留言不超过10个
很多的BBS或者讨论区都有“小样，你看贴不回帖！？？？”，我如果没有共鸣，我从来不回帖，这是尊重对方也是尊重自己。

4〗寻找与自己知识相关的blog，作为专业网站进行收集
blog是为了学习，管理知识而发明的，作为日记本的意义还在其次。我认为作为一种brainstrom(共同获取)的方式，可以帮助我们在学习和生活上受益。

5〗不要一天访问一个blog数次
Maybeyes(俺家小妹)以前说每天看我的blog几次，无论如何都给我形成无形的压力，无论我承认不承认。说良心话，自己的blog还没有好到要小妹这么重视的地步，而且也无形之中浪费了小妹的时间。

6〗尽量采用RSS 阅读器
可以节约很多的时间，而且不会盲目的到处逛，因为只有更新的blog才会显示出更新。
我一直用Feeddemon(View image)，具体可以向 leaf 求助。

7〗最好每天早上写blog
我是这样的人，以前晚上写，因为发现会占用睡觉时间，现在都是早上就写了，做为每天开始工作前的一个预热吧。而且都是写在自己的计算机上，然后再抽空发布出去。

8〗不必要每天都写
这点很难，对我这样有“恶习”的blogger来说，就象我喝了那么多年的酒，一下子不喝了总觉得心里痒痒的。不过碰到没有心情，没有idea的时候就不要滥语充数了。

9〗除了blog请留意其它的媒体
blog现在仍然还是个人媒体，个人杂志，无法取代大众媒体的地位，除了blog的信息来源，请听听除了草跟以外的声音，无论正确与否。

10〗看一部小说，或者连载
我每个阶段都在读小说，连载性质的。原意大约是因为读小说连载很能够使人平静下来，而且我讨厌快餐方式的感动，却原意花更长的时间去体会一件事情。

这个网络社会，信息不是问题，如何组织信息，如何利用信息才是最大的问题。　



【声明】博客中国刊载此文不代表同意其说法或描述，仅为提供更多信息，也不构成任何投资建议。转载请注明出处。　
【本文网址】[http://www.blogchina.com/new/display/28717.html](http://www.blogchina.com/new/display/28717.html)　