---
layout: post
title: "西天观影记（之一）"
description: ""
category: ""
tags: []
---
{% include JB/setup %}
西天观影记（之一）
　　　　 --北京大学生电影节看片记录

　　冲出狮子坟，奔向小西天。
　　出校门，从“铁狮子坟”站往南，很快就可看到一座高大且色彩斑斓的古门坊，上书“小西天”，进门往里，即到中国电影集团公司资料馆、大学生电影节的展映场所。
　　今天展映的是开幕影片，《冬至》、《天地英雄》。

时间：2004.4.18 6:30PM
地点：小西天中影资料馆
影片：
一、《冬至》

　　如同宣传海报上面的那样，《冬至》的画面很有感觉--清冷、沉闷。音乐什么的都配合比较好。故事情节混杂而有真实感，耐人寻味。
　　鉴于这是婚外恋的题材，见面会时许亚军（男主角扮演者）出来说，或许同学们觉得这部影片距离你们生活比较远（正是如此，所以我没办法记录很多），其实……快了，快了……（却没有陈述更多的原由）

见面会：
　　男主角比影片里的样子看起来肥壮一些，摘了眼镜，竟像个军官。而秦海璐穿着极“清凉”，并且蹦蹦跳跳，摇头晃脑，显出很青春的样子。
　　现场的提问积极而落俗。同学们似乎贫乏到除了钻牛角尖外什么都不会了，又似乎颇为乐意展示自己钻牛角尖的功力。这样的提问既不能激起人对影片的兴趣，也不能激起人对影片拍摄的兴趣，很是消减了见面会应有的价值。
　　谢东在回答一个关于为什么在片子里有这么多水杯的镜头的问题时，说道：“其实我就是觉得它好看。” 不知谢导是有意还是无意，总之这样的回答实在是大快人心。

　　两部影片之间放了《绿巨人浩克》、《手机》等的宣传片。前者画面音乐很冲击，尤其是在影院里，感觉就是不一样；后者挺有趣，煞有介事地在黑幕上打上一排字，用浑厚的男声读出：“谨以此片与所有手机执有者 共勉”。“共勉”二字还处理为红色。……带来一阵哄笑。

二、《天地英雄》

　　从宣传片里听到这片子的音乐很不错。在这里杜比环绕那么一听，确实是很不错，有《勇敢的心》的气魄。
　　里面打架的场面，也确实很像《勇敢的心》，颇有冲击力。其中使用的电脑动画，画面也很是舒服。所以以做工论，这样一部商业影片，算是无可挑剔了。
　　可惜一开始赵薇念的幕后词写得实在太小气，仿佛有意迎合赵薇君的故作姿态和小女人感。赵薇君实在太强了，扭扭捏捏然，就成功地把无知即可爱的哲学渗透到千家万户。
　　起初我以《勇敢的心》作为比喻来赞美这部影片，后来发现正是这一点让我大失望了。因为此片简直处处在模仿《勇敢的心》，而处处还都比《勇敢的心》干瘪一些。我终于明白商业片可以批量炮制的道理。
　　创造性的缺乏和真实感的遗失往往是同时的。比如中间莫名其妙地来了一段赵薇洗澡的镜头，然后让姜文不疾不徐地踱入屋里，拿给她一套盔甲。姜文走时，赵突然喊一句“等一下！”，让人一惊。接着赵以怯怯的眼神妩媚地说道：“你是个好人！”顿时场内嘘声一片。这时我立即想起《围城》里寡妇给李梅亭说的经典台词“侬是好人”。
　　还有一处让人不快的是，佛祖释伽摩尼的舍利竟被送入一个类似科幻的场景中，成为具有杀伤力的武器。在电影制作国际化，并且佛教由迷信逐渐转入正信的今天，仍然有这样的造作；由此可见中国人民把佛教庸俗化的进程，从古到今都没有停歇过。（佛陀善不善打架？这个问题其实我还不太确定……阿这个，嗯，有待商榷）
　　《勇敢的心》加上《黑客帝国》，再抽去前者“freedom”的灵魂和后者的哲学内涵，剩下的那个空壳，就是我们今天看到的这部商业片。


　　——呵，大约是被《天地英雄》败坏了兴致，今天的影记怎么写得好像这么苦大仇深那……
　　……我还有三场的票，以后写明亮点：）